Raja. Cariño.
Bas. ¡Lebas!
Tu padre.
- Llamaré a la enfermera.
- Vale, mamá.
Jeng Yah.
¡Jeng Yah!
¿Papá?
Está bien, papá. Papá…
No pasa nada, papá. Tranquilo.
¿A quién buscas, papá?
¿Papá?
¿Qué buscas, papá?
A Jeng Yah.
¿Quién es Jeng Yah?
- Busco a Jeng Yah.
- ¿Qué?
Encuéntrala
antes de que sea demasiado tarde.
Papá.
Por favor, cuidad de mi padre.
BASADO EN LA NOVELA DE RATIH KUMALA
LA CHICA DE LOS CIGARRILLOS
YAKARTA, 2001
Si necesita algo,
estaré fuera, señor Lebas.
Vale. Gracias, señora Edith.
Hay cuatro cosas
que no puedo olvidar.
Una:
la textura del clavo
en la palma de mi mano.
Dos:
el fuerte aroma del tabaco
que penetra en mi nariz.
¡Dasiyah!
Tres:
la voz de mi padre llamándome.
CIUDAD M, 1964
¡Dasiyah!
Hola, señor.
Cuatro:
el mundo del kretek
que se convierte en mi aliento de vida.
Mi sueño es crear el mejor kretek,
como hizo mi padre.
Quiero crear sabores.
La esencia de un kretek.
Pero en el mundo del kretek,
las mujeres solo pueden
liar los cigarrillos.
Dasiyah.
Ha llegado el nuevo tabaco del señor Budi.
Es tabaco mezclado.
KRETEK INDEPENDENCIA DJAJA
Supongo que es mezclado.
Pero creo que está bien.
Podemos separarlos según la calidad.
No puede dejarlo pasar sin más.
Tiene que hablar con el señor Budi.
El señor Budi y yo somos socios
desde hace mucho tiempo.
No quiero ofenderlo.
Además, ¿dónde puedo
conseguir tabaco bueno y barato
si no es del señor Budi?
Pero tenemos pruebas.
De acuerdo.
Acompáñame al mercado más tarde
y te presento al señor Budi, ¿sí?
Eres reacia a ir al mercado
a comprar tabaco.
Está abarrotado.
Hay demasiada gente.
No me gusta.
El mercado siempre está lleno
de gente, cariño.
El cementerio es tranquilo.
Papá.
Papá, mire. Purwanti me ha dado esto.
¿Qué es eso?
El señor Djagad va a lanzar
Kretek Proclamación con un nuevo paquete.
Purwanti dice que será un gran lanzamiento
porque tienen un nuevo inversor
y una nueva línea
de distribución al oeste.
Incluso con un capital enorme
o cambiando el color,
Kretek Proclamación
nunca superará a Kretek Independencia.
¡Intentaron copiar nuestro sabor!
Pero la gente sigue eligiendo
Kretek Independencia.
¡Señor Dibjo!
Señor Dibjo.
Quiero hablar con usted.
La puerta a mi sueño
es la sala de los sabores
tras la puerta azul.
Un lugar prohibido para mí.
Pero es donde están mis sueños.
Yah, ven un momento.
El sobrino de la señora Melati
ha venido de Solo.
No pasa nada.
Ya he preguntado por él.
Parece que hacéis buena pareja.
Es profesor.
Lleva un par de meses viudo.
Tiene dos hijos muy pequeños.
Y parece que no le importa
la edad de su futura esposa.
Muy bien, madre.
No todas las mujeres
quieren casarse con un viudo.
No pretendo casarte
con un viudo.
Pero ¿ya tienes tu propio candidato?
Papá, ¿no deberíamos ir al mercado?
¿A hablar con el señor Budi?
¿Ahora?
Sí.
Ahora.
Ya lo ha dicho antes.
Es tabaco mezclado, no podemos permitirlo.
¿Yo he dicho eso?
Sí.
Yo también voy.
Me estoy quedando
sin caramelos de jengibre.
De acuerdo, vamos.
¿Qué vamos a hacer?
Rechaza a todos los hombres.
Es porque su padre la malcriaba.
Pero usted la conoce, señora.
Anhelo muchas cosas,
más de las que el destino me depara.
Seguro que papá lo aprobará.
En mi opinión…
El porcentaje es muy bajo.
¿Qué?
Vaya, vaya.
¿Qué haces en el despacho de papá?
¿Ya es el jefe de marketing, Rim?
Ignóralo, Tegar.
Es la primera vez que lo veo trabajar.
Por lo menos
si mis amigos empresarios me preguntan
por el vago de mi hermano,
podré decirles que está trabajando.
Así la empresa no
perderá tanto con su sueldo.
Has venido para huir de la prensa, ¿no?
Por culpa de tu fiesta con Mia anoche,
no paran de llamar
las revistas de cotilleo
a la oficina desde esta mañana, Bas.
Lee esto.
¿DOS CLANES DEL KRETEK?
Es increíble, Bas.
Te has enrollado hasta con la hija
de la competencia.
No es que vayamos en serio.
Bas, sabes cómo está papá.
Toma ejemplo de tus hermanos.
Estamos casados,
eres el único que anda tonteando.
Ser el pequeño no significa
que puedas hacer el tonto.
No es tan difícil.
Ven a las reuniones matutinas.
Demuestra que eres responsable
de la empresa.
Vale, me pondré serio.
¿Papá os ha hablado
alguna vez de Jeng Yah?
- ¿De quién?
- De Jeng Yah.
¿Quién es?
Papá me pidió
que encontrara a esta persona.
¿Sabéis?
Papá nunca me ha pedido nada.
Quizá sea su ex.
- Él no es así. Lo sabes, Rim.
- ¿Qué sabemos de papá?
- Yo lo sé todo de papá.
- ¿En serio?
- Oye.
- ¿Qué?
Si quieres ayudar a papá,
ayúdanos a expandir la empresa.
¿Puedes hacer eso?
Estoy ayudando a papá
a encontrar a Jeng Yah.
Solo se pone serio
cuando la cosa va de mujeres.
¿Qué opinas, Rim?
No tengo tiempo para esto.
Vamos, Rim.
Aún tengo asuntos que tratar con Tegar.
Llámame si encuentras algo, Bas.
¡Rim!
Voy en serio
con lo de encontrar a Jeng Yah.
Papá.
¿Has olvidado que tienes cáncer?
No, no lo he olvidado.
Tanto si fumas como si no,
te vas a morir igualmente.
El cigarrillo kretek
se fabricó originalmente
como medicina.
No es verdad, papá.
Ya hay estudios al respecto.
Pero no quieres escuchar.
¿Recuerdas lo que pasó anoche?
Lo recuerdo.
Entraste en mi habitación, ¿verdad?
Viniste a casa
después de ir de fiesta, ¿no?
¿Qué es esto, papá?
¿Qué es eso?
¿Qué es eso, insolente?
¿Cómo te atreves a entrar en mi despacho?
Me diste la llave.
Me pediste encontrar a alguien.
Nunca te he pedido que hagas eso.
Tienes razón.
Nunca me has pedido ayuda.
Solo me das órdenes: ve a esta escuela,
trabaja para la empresa familiar,
haz lo que yo diga, no pidas demasiado.
No tienes derecho a decir eso.
¡Te he dado una vida
muy decente comparada con la mía!
No sabes nada.
Ese es el problema, papá.
Siempre que quiero entenderte, me evitas.
¿Qué es esta foto?
- Basta.
- ¿Se lo pregunto a mamá?
- Ni se te ocu…
- ¿Quién es Jeng Yah?
Papá…
Bas…
No me queda mucho tiempo.
Trae esa caja.
Basta, papá.
¡Enfermera!
Lebas, por favor, ayúdame…
a encontrar a Jeng Yah.
Prométemelo.
Encuentra a Jeng Yah.
¿En serio estás buscando a Jeng Yah?
Sí.
Ya te lo dije. Va en serio.
Acabo de llegar a Ciudad M.
Recuerda, Rim.
No se lo digas a mamá ni a Tegar.
Me lo pidió papá. ¿Vale?
¿Cómo te ha dado por obedecer a papá?
Sinceramente, aún no sé dónde buscar.
Así que seguí tu consejo.
He venido al Museo del Kretek.
Vale.
Ve a hablar con la señora Sri.
Es la directora del museo.
La llamaré después.
Vale, gracias, Karim.
Cuando estoy rodeada de gente,
veo lo que ellos no ven.
Veo libertad
en la inmensidad.
Y quiero llevar esos sueños
adondequiera que vaya.
Pero mi sueño no es más que un pedacito
del vasto abanico de la vida.
La libertad que quiero
no puedo decidirla yo.
Y da mucho miedo.
En el mundo real,
la gente solo ve la parte de mí
que quiere ver.
Oye.
Idroes no suele traer
a su hija al mercado.
Espero
que vean mi verdadero yo.
Sueño…
espero…
y deseo
convertirme en algo diferente
de lo que ya se refleja en mí.
Señor Budi.
- Señor Idroes, por favor.
- Papá.
Primero iré a casa de Purwanti.
De acuerdo.
¿Han llegado los nuevos productos?
Sí, señor. Por favor.
¿Qué cigarrillo elijo?
Independencia, por supuesto.
Kretek Independencia.
Espera.
Tengo que comprobar que sea el original.
- Sabe diferente.
- Es este.
¿Por qué compra Independencia
si los hay con más sabor?
Tenga.
Por favor.
Inhálelo una vez
y verá que es el mejor tabaco. ¿Verdad?
El sabor también es el mejor.
Está buenísimo.
Kretek Proclamación
es el kretek de los hombres.
Es increíble.
KRETEK INDEPENDENCIA DJAJA
Por favor, lléveselo a casa.
- ¿Para mí?
- Sí.
Gracias.
- Vamos.
- De nada.
Cuídese, señor.
Ya le he pagado más,
pero mi cigarro no es el protagonista.
Lo siento, señor.
No lo sienta, póngalo delante.
Sí, señor.
Dasiyah.
No sueles venir al mercado.
Eres una chica,
¿por qué juegas con cigarrillos?
No te querrá nadie
si te huelen las manos a tabaco.
¿Con quién has venido? ¿Con tu madre?
No, señor Djagad. Yo…
Está conmigo.
Increíble.
Un padre que se ocupa
de su negocio con su hija.
Tu hija tiene buen gusto.
Sí que tiene buen gusto.
Como su madre.
Le gusta el original.
KRETEK INDEPENDENCIA DJAJA
¡Señor Budi!
¡Hola!
¿Qué tal?
No se preocupe.
¿Por qué, señor Budi?
¿Por qué el tabaco
que me envió es diferente?
¿Se equivocó con la entrega o los mezcló?
Mi hija se dio cuenta.
¿Cómo voy a engañar
a clientes como usted, señor Idroes?
He negociado con tabaco
incluso antes de que naciera su hija.
Además,
¿qué saben las mujeres del kretek?
Es un anticipo.
Yo también nací en un almacén de tabaco.
Distingo el olor del Srintil,
la punta del tabaco.
Disculpe, señor Budi.
Acepte esto.
Con esto…
todo irá bien, señor Idroes.
Vale.
Mañana le daré
un tabaco especial.
Tenga. Es excepcional.
¡Oye! ¡No corras!
- ¡Oye! ¡No corras!
- ¡Oye!
- ¡Oye, tú!
- ¡Para!
Sí.
¡Para!
¡Yah!
- ¡Oye!
- ¡No corras!
- ¡Para! ¡No corras!
- ¡Eh!
- ¡No corras!
- ¡Eh, tú!
- ¡Para!
Hermana.
Están persiguiendo a alguien.
Es grande como un demonio. Vamos a ver.
Mejor no, Yah. Tengo miedo.
Purwanti.
Vamos a comprar caramelos de jengibre.
Esa mirada
es diferente.
Estoy acostumbrada a que los hombres
me miren por encima del hombro.
Pero es como si él viera la libertad
dentro de mí.
MUSEO DEL KRETEK
JAVA CENTRAL
Buenos días.
Buenos días. ¿En qué puedo ayudarle?
Quiero ver a la señora Sri.
¿Puede sentarse y esperar aquí?
La llamaré.
Vale, gracias.
¿Por qué te gusta?
Te deja las manos pringosas.
Lo sabes, ¿no?
Es la mejor forma
de liar cigarrillos
porque…
Papá solo quiere el sabor
de las manos de sus hijas.
¡Dasiyah! ¡Rukayah!
¡Vuestro padre ha llegado!
Entra.
- ¡Cariño!
- ¿Sí, cariño?
Este es…
¿Cómo te llamabas?
- Soeraja, señor.
- A partir de hoy,
Soeraja nos ayudará aquí.
A mi marido le gusta dar sorpresas.
¿Qué va a hacer?
Ponlo a limpiar primero.
Marem.
Por favor, ayuda a Soeraja,
dile lo que puede hacer.
De acuerdo, entendido.
Por aquí.
¿Quién es?
Luego te lo explico.
Papá. Su cigarrillo liado.
Anda…
Mi hija sabe lo que quiere su padre.
Tu hija ha crecido.
Qué bien huele.
Levántalo, por favor.
Sí.
Tome, señor.
Tome.
Sí, ponlo aquí.
¿Cómo te llamas?
Raja, señora. Soeraja.
¿Has trabajado alguna vez en una fábrica?
No, señora.
Pero me alegra
que el señor Idroes
y su familia me hayan aceptado.
Espero poder ayudar.
No necesito tu ayuda.
Mi padre no tiene ningún hijo,
así que yo le ayudo
a ocuparse de la fábrica.
¿No te gusta trabajar con mujeres?
No es eso, señora.
No tengo ningún problema.
No me importa hacer trabajo manual.
Esa silla está vacía.
¿Hay algún otro trabajo, señora?
Disculpad.
- ¿Sí?
- Este es Raja.
- Sí, señora.
Es nuevo, ayudadlo, por favor.
- Raja.
- Vente aquí.
- Aquí. No pasa nada.
- No pasa nada.
- Siéntate aquí.
- Ven aquí, Raja.
- No seas tímido.
- Siéntate aquí.
- Aquí.
- Que no te dé vergüenza.
- No habla.
- Ha venido a mi lado.
- Es fácil.
- De acuerdo.
- Rállalo.
- ¿Que lo ralle?
Sí, así. Vale.
Así.
Está hueco.
- No hay nada dentro.
- No puedes venderlo.
- Vamos.
- ¿Uno más?
¿Dónde os conocisteis?
Idroes y yo nos conocimos en el…
En el mercado, ayer.
Casi se muere.
Unos matones le pegaron una paliza.
Después de oír su historia,
me lo traje para que trabajara aquí.
Papá. Su cigarrillo liado.
¿Cómo acabaste en Ciudad M?
En realidad, soy del sur, señora.
Hace poco, ayudé
a unas familias
a las que había estafado un prestamista.
Quería ayudarlos.
Pero di con la persona equivocada.
No paraban de fastidiarme
y me persiguieron hasta aquí.
Tus padres estarán preocupados.
Soy huérfano, señor.
No hagas preguntas raras
a nuestro invitado, schat.
No hay problema, mevrouw.
No me molesta.
¿Puedes leer esto en neerlandés?
Papá. Yo puedo ayudarle con eso.
"Mientras camina,
ve una luna tenue anidada en la copa
de los tiernos árboles primaverales
y no advierte
que está atravesando un barranco iluminado
que desemboca en el esqueleto
de la catedral negra,
una roca monstruosa que se alza
desde tiempos primigenios por la noche".
Así que…
has ido a la escuela.
¿Verdad?
Mis padres trabajaban para los holandeses.
Me ayudaron y me mandaron a estudiar allí.
Pero no es fácil para los indígenas
recibir la misma educación
que los holandeses.
Mi tutor me obligaba
a leer cinco libros hasta que terminara.
Si no, no me daban de comer.
Cuando tenía 14 años,
también ayudé a los indígenas.
Me pagaban por escribir cartas.
Pero después…
de que deportaran a los holandeses,
a los del pueblo no les gustaban
los que tenían vínculo con los holandeses.
Así que hui.
Porque perseguían a mi familia.
Hasta hoy, he vivido solo, señor.
Bueno…
La fábrica necesita
a gente como tú.
Bueno, comamos.
Venga, a comer.
Raja, por favor, no tengas reparo.
Aquí.
Ponlo aquí. Sí.
Pon uno ahí.
Sí. Pon el pequeño aquí.
El resto sigue arriba.
- Tráelos también.
- Sí.
- Llévalos abajo.
- Vale.
Pon uno aquí. Sí.
¿Dónde está el señor Idroes?
Tenía cosas que hacer.
Yo recibiré su entrega.
Ahí no. Llévalo ahí.
¿Qué haces?
No es el mismo
que nos mostró en el mercado.
¿Me estás acusando? ¿Eh?
¿Me estás acusando?
Espera.
Aparta.
¿Qué hacen los vendedores de kretek
sin los vendedores de tabaco?
No es asunto tuyo.
Tu único deber es limpiar la casa
y buscarte un marido.
¿Lo entiendes?
Ignore a la gente
como el señor Budi, señora.
Es agotador.
Si quiere, señora,
¿por qué no lo compramos en otro sitio?
El señor Budi es el mejor proveedor
de tabaco de la zona.
¿Y si buscamos en el norte?
¿Sabes algo de tabaco?
Sé un poco, señora.
He trabajado en una plantación de tabaco.
Así que si necesita tabaco
de la mejor calidad,
puedo hablar con los agricultores.
Continuaré con mi trabajo.
FÁBRICA DE KRETEK
IDROES MOERIA
IMPORTE, TOTAL
Las hojas no están bonitas.
Las chicas deberían saber hacer esto.
Luego haces un manojo.
Le encanta copiarnos.
CABALLEROS, ELIJAN EL CORRECTO:
KRETEK PROCLAMACIÓN
KRETEK INDEPENDENCIA DJAJA
Tenga, señora.
He visto que le gusta este café.
- Djoko, aquí tiene otro.
- ¿Sí?
Gracias.
¿Cómo está? ¿Está mejor?
Sí, señor.
- Salude a su familia de mi parte.
- Sí, señor.
- Gracias.
- Sí. Cuídese.
KRETEK INDEPENDENCIA DJAJA
¿Está bien, señora?
Son para usted.
Kretek Independencia es
el kretek más vendido.
Pero si seguimos igual
y no hacemos cambios…
vamos a perder.
Ojalá mi padre me escuchara.
Desde mi punto de vista…
el señor Idroes la escucha muy bien.
Me recuerda
lo bonito que es tener una familia
con la que puedes contar.
Que mi padre confíe en ti
no significa que vaya a dejar
que arruines mi plan.
¿Qué plan, señora?
Deje que la ayude.
Para saldar mi deuda.
¿Conoces…
la habitación de la puerta azul?
El secreto de un kretek está en el sabor.
Quiero crear sabores.
Por desgracia, el señor Dibjo,
el confeccionador de Kretek Independencia,
cree que las mujeres no pueden entrar
en la sala de los sabores.
Que arruinarán el gusto del kretek.
Que lo harán amargo.
La ayudaré, señora.
Señor Lebas.
Siento haberle hecho esperar.
Me llamo Sri.
Soy la directora del museo.
No es la primera vez
que espero a alguien como usted.
No, por Dios.
Le agradezco su tiempo.
Sí, no pasa nada.
Me alegro de que haya venido
porque el señor Raja
donó muchas cosas a este museo
- cuando cerró su fábrica.
- Ya.
Señora.
Ah, sí. Esta es Nur.
Se ocupa de nuestra colección.
Disculpe si la molesto más tarde.
- Por supuesto.
- Tengo que preguntarle algo.
- ¿Sí?
He encontrado una carta con una foto.
Sobre todo, quiero preguntarle
- si sabe dónde se tomó.
- ¿Puedo verla?
¿Dónde es, Nur?
No sé exactamente dónde es,
pero este documento es de los años 60.
En esa época,
la industria del kretek estaba en auge.
En Ciudad M había
muchas fábricas caseras de kretek.
- Pero no todas están registradas.
- Cierto.
En la mayoría de ocasiones,
si el dueño muere, muere el negocio.
Así que no tenemos suficientes detalles
para la información que necesita.
Pero hay documentos que puede leer.
- Sí.
- ¿Documentos?
- ¿Me los enseña?
- Claro.
- Vale.
Estamos trabajando en esta zona,
ya que hemos recibido
nuevos objetos de nuestra donante.
La familia de la donante tenía
un negocio casero de kretek.
Quizá haya documentos útiles.
¿Quién sabe? Quizá pueda ayudar.
Lo dejamos aquí, señor.
- Señora Sri.
- ¿Sí?
¿Podría conocer a los donantes?
Sí, claro.
La donante tiene pensado venir hoy.
Lo comprobaré.
- Muchas gracias.
- De nada.
Siendo uno de los mayores
partidos políticos de Indonesia,
el Partido Rojo celebra el 19.º día
de la independencia de Indonesia.
En esta ocasión,
el líder del partido señala
que la historia del partido
siempre ha estado ligada
al movimiento independentista indonesio.
Por ello, aconsejan a los miembros
de partidos políticos de izquierdas
que formen un ejército
para luchar contra el colonialismo.
- ¡Libertad!
¡Libertad!
Ha sido divertido, ¿no?
Quítatela.
Deja que te ayude.
Espera.
- ¡Libertad!
- Ya está.
- Gracias.
- ¡Libertad!
¡Libertad!
Es fiesta. ¿Por qué trabaja, señora?
Exacto. Es fiesta,
así que puedo trabajar en silencio.
Es mi oportunidad para que no me molesten.
¿Qué es eso?
¿De dónde lo has sacado?
¿Del señor Budi?
Es de un conocido del norte.
Del que le hablé.
Este tabaco debe de ser caro.
Mi padre no lo comprará.
Tiene razón, señora.
Pero usted misma lo dijo,
hay que ganar
a la competencia de alguna forma.
En realidad, solo se necesita
un poco de este tabaco para la mezcla.
Sabe como ningún otro. Es especial.
Como la sal en la cocina.
Sí.
¿Se pueden comprar pequeñas remesas?
Ya he hablado con ellos.
Dice que podemos comprar tabaco de calidad
a bajo precio si somos
sus clientes habituales.
Así que ya no tenemos que negociar
con el señor Budi, señora.
¿Diga?
Bas.
¿De verdad tienes que ir
a buscar a esa mujer?
Esa tal Jeng Yah.
Lo he estado cuidando todo este tiempo.
¿Y anda buscando a esa mujer?
¿Era mamá?
Le pregunté por esa tal Jeng Yah.
Ya has oído su reacción.
¡Por Dios, Karim!
Le pedí que guardara el secreto.
Pues date prisa.
¿Qué es esto?
He pedido un huevo pasado por agua.
¿Por qué lo has freído?
Lo siento, señora.
- Haz otro.
- Sí, señora.
Gar, ¿es Lebas?
¿Qué, mamá?
¿Qué?
- ¿Es Lebas?
- No, es…
Son asuntos de la empresa.
Ese día,
todos celebraban
el Día de la Independencia,
mientras yo pensaba
en cómo liberarme.
Cariño.
Hay una propuesta
que parece difícil
de rechazar.
¿Conoces…
al señor Tira,
el dueño de Kretek Montaña de Cocos?
Quiere casar a su hijo
contigo.
En mi opinión,
este matrimonio es bueno.
Es bueno para ti.
Es bueno para el negocio.
Es bueno para todos.
Tu vida será mucho más feliz.
Así que…
tu madre y yo ya hemos aceptado.
Te casarás el año que viene,
y la familia de tu futuro marido
vendrá a verte.
Señor Lebas, ha llegado la donante.
Esta es la señorita Arum.
SOLO PERSONAL
Su familia ha hecho mucho por este museo.
Han donado objetos
como los que ha visto antes.
¿Por qué tienes la foto de mi madre?
PRÓXIMAMENTE
EN LA CHICA DE LOS CIGARRILLOS
Uno, dos…
Mi padre está buscando
a la persona de la foto.
Mi padre está muy enfermo.
Este es su último deseo.
Tengo una idea para un sabor.
Las mujeres no entran
en la sala de los sabores.
Sé que quieres demostrarle algo al mundo.
Y yo quiero formar parte de eso.
Este es nuestro kretek.
Y no tenemos mucho tiempo.
Esta es una vieja carta
escrita por Jeng Yah.
No sé qué relación tenía
con mi familia o con la tuya.
FÁBRICA DE KRETEK
IDROES MOERIA
Dasiyah, soy Seno Aji.
Dasiyah no tendrá que volver a trabajar.
Considéralo parte de tu deber.
Amo a Jeng Yah.
Deberías conocer tu nivel.
Pero ¿Dasiyah sabe
quién eres en realidad?
Jeng Yah. Por favor, para.
¡No!
¡Papá!
¡Jeng Yah!
Subtítulos: Paula Rodríguez Rodríguez